منظمه الصحه العالميه WHO  تستنفر جميع طاقاتها منذ ديسمبر العام الماضي لنشر الوعي ومحاربه تفشي فيروس covid-19
يحتاج كل كائن حي محاربة الكائنات الأخرى التي تريد أن تتغذى عليه في أي لحظه,
وجسم الانسان أيضا يحمي نفسه من تفاعله مع البيئة الخارجية بأجهزة دفاعيه تتطور باستمرار للحفاظ على محتوياته الداخلية وضمان استمرار عملها
منها الحواجز الفيزيائية عند منافذ الاتصال بالبيئة ومنها مجرد خلايا بحجم الفيروسات ومنها اسلحه كيمائية
الحواجز الفيزيائية ملموسه وباختصار هي
١-الجلد – وهو حاجز مقاوم للأجسام والسوائل ويفرز زيوت بخصائص تقتل البكتيريا
٢- العين والاذن- تفرز سوائل بإنزيمات مضادة للبكتيريا تساعد على تقليل خطر العدوى.
٣- الانف والرئتين – حاجز الغازات ويفرز مخاط يحجز الجزيئات المعلقة، ومصمم بأهداب تلوح بهذا المخاط إلى أعلى واخراجه عند السعال.
٤-وأخيرا وليس اخرا الجهاز الهضمي – وهو الجهاز الأكثر تعقيدا بين الكائنات الحية فهو لا يقتل البكتريا والفيروسات فحسب بل يطوعها لاستخداماته الشخصية.
اللعاب والبطانة المخاطية لجدران الأوعية تحتوي على أجسام مضادة، وحمض المعدة يقتل معظم الميكروبات.
اما الأمعاء فتحوي وتتطور بيئه لبكتيريا حميدة تسمى flora تقضي على البكتيريا الضارة وتساعد الجهاز المناعي بنسبه ٧٠٪
وأيضًا خروج الفضلات يساعد بالتنظيف المستمر للمسالك البولية والأمعاء.
ولكن عزيزي المشاهد ماذا لو فشلت هذه الأجهزة وتم اختراقها من كائنات غير مرئية؟ مثل فيروس كورونا.
لا داعي للقلق لان الجسم مدعم بجهاز متطور اقوى من الأجهزة السابقة لمحاربه الطفيليات من الداخل ويسمى الجهاز المناعي او immune system
ماهي مكونات الجهاز المناعي؟ وكيف نحافظ عليه قوي ومستعد لأي طارئ
بهذه الحلقة حاطرق للجهاز المناعي بقليل من التفاصيل وبعض الامراض المتعلقة به وبالحلقه القادم حاشرح فيروس كورنا وكيف يتفاعل معه الجسم حتى الشفاء لذلك
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه. سبب معظم الامراض بسيط وهو العادات والاختيارات الغذائية الخاطئة
اشترك بالقناة إذا اردت ان تستثمر صحة جسمك وتحرر طاقاته لأعلى مستوى
You are what you eat
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
موضوع هالحلقه مهم خاصه في فتره تفشي فيروس covid19 لذلك لخصت العنواين بالتزامن مع التوقيت في صندوق الوصف بإمكانك الانتقال للعنوان المهم بالنسبة لك
يتكون الجهاز المناعي من أعضاء حيوية وخلايا ومواد كيميائية مخصصه لمحاربه كل ما هو غريب عن الجسم.
ماهي الأعضاء الحيوية المسؤولة عن الجهاز المناعي؟
٤ أعضاء وهي
١-نخاع العظم bone marrow
النخاع العظمي هو النسيج الإسفنجي الموجود داخل العظام الكبيره مثل الحوض.
يصنع باستمرار خلايا جذعية التي تنتج جميع أنواع خلايا الدم والصفائح الدموية.
اضطرابات نخاع العظم خطيره جدا، فزياده الإنتاج تؤدي لسرطان الدم وضعف الإنتاج يؤدي لفقر الدم وامراض الحساسية وضعف المناعة
٢-الغدة الصعتريه. Thymus gland
تقوم الغدة الصعترية بتصفية ومراقبة محتوى الدم
. وتقوم بتمييز خلايا الدم البيضاء الليمفاوية  Lymphocytes الى الخلايا اللمفاوية التائية T lymphocytes.
ساشرح وظيفتها في جزء الخلايا.
أكثر أمراض الغدة الصعترية شيوعًا هي الوهن العضلي الوبيل myasthenia gravis عندما ينتج أجسامًا مضادة تمنع أو تدمر موقع مستقبلات العضلات
3-الجهاز اللمفاوي lymphatic system
جهاز وعائي يجري فيه سائل اللمف الشفاف المائل للصفرة
يشبه هذا السائل في تركيبه تركيب الدم إلا أنه لا يحتوي على كريات الدم الحمراء
. فيقوم بغسل أنسجة الجسم وتوصيل كريات الدم البيضاء وبذلك يشارك في مناعة الجسم من خلال دوره الرئيسي في عده مستويات مثل:
إدارة السوائل في الجسم. والتفاعل مع البكتيريا التي تحبس في العقد الليمفاوية. ويزيل الخلايا السرطانية
ويمتص بعض الدهون من الأمعاء. واهم دور لهذا الجهاز هو ازاله المنتجات الأيضية ومخلفات الخلايا التي من تؤدي إلى أمراض اذا تراكمت في الجسم
مثل مرض داء الفيل.
4-الطحال spleen
الطحال هو عضو بجانب المعدة من الجهة اليسرى وهو جهاز لتصفية الدم
فيزيل الميكروبات ويدمر خلايا الدم الحمراء القديمة أو التالفة. ويقوم بتخزين الخلايا الليمفاوية والأجسام المضادة.
الطحال محمي بواسطة القفص الصدري، ولا يمكنك لمسه إلا إذا كان متضخمًا بشكل غير طبيعي.
اعراض تضخم الطحال:
الحزقة او الفواق Hiccups  المتكرر
عدم القدرة على تناول وجبة كبيرة لأنه يضغط على المعدة
ويسبب ألم في الجانب الأيسر العلوي من البطن.
الجزء الثاني من الجهاز المناعي هو الخلايا والمواد كيميائية وهي
١-الجهاز المكمل complement system
الجهاز الاول في اكتشاف الاجسام الغريبة مثل البكتريا وهو الأكثر كفائه في الجسم.
الجهاز المكمل عباره عن بروتينات بأشكال خاصه ترتبط بسطح الجسم الغريب فتشل حركته وتمزق غلافه الخارجي وتفرز مواد كيمائية
لأعلام خلايا الدم البيضاء للتحرك ومباشره عملها في التهام هذه الاجسام
ولكن هذا الجهاز ضعيف امام الفيروسات لان الفيروسات تدخل للخلايا الحية لكي تتكاثر وتبطل مفعول هذه الجهاز
٢-خلايا الدم البيضاء white blood cells
خلايا الدم البيضاء هي اللاعب الرئيسي في جهاز المناعة للجسم.
يتم تصنيعها في النخاع العظمي ويوجد ٢١ نوع مختلف من خلايا الدم البيضاء وكل نوع له وظيفة معينه بالجسم.
ويشير ارتفاع عدد خلايا الدم البيضاء اثناء فحص الدم إلى أن الجهاز المناعي يعمل على تدمير عدوى حاليا
تُعرف مرض زيادة خلايا الدم البيضاء باسم leukocytosis
اهم أنواع خلايا الدم البيضاء ٦ أنواع وهم:
١-الخلايا الليمفاوية Lymphocytes: لها عده أنواع b cels t cells والخلايا القاتلهnatural killer cells.
تساعد الجسم على الدفاع عن نفسه ضد البكتيريا والفيروسات او أي طفيل اخر. وارتفاعها يحدث نتيجة الإصابة بعدوى او الأورام اللمفاوية وسرطان الدم.
تنتج الخلايا الليمفاوية  Lymphocytes النوع b اسلحه كيماويه تسمى الاجسام المضاده antibodies ولها ٥ أنواع رئيسيه حسب المنطقه المسؤوله عنها
وتساعد الجسم على محاربة الميكروبات و السموم (toxins) التي تنتجها عن طريق التعرف على مستقبلات تسمى المستضدات او Antigens على سطح الميكروب
والتي تميز الميكروب أو السم بأنه غريب. فتصبح الميكروبات مميزه في الجسم وتتعرف عليها خلايا الدم البيضاء بسهوله وتقوم بتدميرها
٢-العدلات Neutrophils: هي خلايا قوية تدمر البكتيريا والفطريات.
وارتفاعها استجابة مناعية طبيعية للإصابة بعدوى او التهاب وبعض الأدوية وأنواع معينة من سرطان الدم.
٣-الخلايا القاعدية Basophils: تنبه الجسم للعدوى عن طريق إفراز مواد كيميائية في مجرى الدم
في الغالب لمكافحة الحساسية. ترتفع لدى الأشخاص الذين لديهم قصور الغدة الدرقية، أو تنخفض نتيجة وجود حساسيه.
٤-الحمضات Eosinophils: هي المسؤولة عن تدمير الطفيليات والخلايا السرطانية، وهي جزء من استجابة الحساسية للطفيليات
ولكن ارتفاعها المزمن يسبب تلف الأعضاء مثل القلب والرئة والكبد والجلد والجهاز العصبي.
٥-الوحيدات Monocytes: وهي المسؤولة عن مهاجمة وتدمير البكتيريا التي تدخل الجسم. قد تشير المستويات العالية من الوحيدات
إلى وجود عدوى مزمنة أو اضطراب في المناعة الذاتية أو الدم أو السرطان أو حالات طبية أخرى.
٦-البلاعم  phagocytes Macrophage : مسؤولة عن العديد من الوظائف ، بما في ذلك إزالة الأنسجة الميتة أو التالفة
وتدمير الخلايا السرطانية ، وتنظيم الاستجابة المناعية.
الجهاز المناعي يكافح الفيروسات والبكتيريا بكل أنواعها وليس فقط الأنفلونزا ونزلات البرد.
ويحتفظ الجهاز المناعي بسجل لكل ميكروب قضى عليه سابقا في احد أنواع خلايا الدم البيضاء المعروفة باسم خلايا الذاكرة memory cells.
وهي خلية ليمفاوية طويلة العمر قادرة على الاستجابة لمستضد Antigens  معين حتى بعد فترة طويلة من التعرض الذي حفز إنتاجه
وهذا يعني أنها تستطيع التعرف على الميكروب وتدميره بسرعة إذا دخل الجسم مرة أخرى
قبل أن تتكاثر وتجعلك تشعر بالمرض. وبهذا الشكل الجهاز المناعي يتطور مع الوقت
الان حاتكم باختصار عن اضطرابات الجهاز المناعي
أولا أعراض نقص المناعة immunodeficiency
من أكثر علامات نقص المناعة وضوحا
هي الإصابة بالعدوى بشكل أكثر تكرارا أو أطول أو أصعب علاجًا مقارنه بعدوى شخص يتمتع بجهاز مناعة طبيعي.
تتضاعف اعراض ضعف جهاز المناعة غالبًا الى:
الالتهابات الجلدية
التهابات الجهاز الهضمي, التهابات الرئوية والشعب الهوائية,التهاب الدماغ او السحايا meningitis
طيب ماذا لو حصل العكس او حصل فرط نشاط جهاز المناعي overactive immune system
معظمها امراض وراثيه يولد الشخص بجينات معينة تسبب تفاعل الجهاز المناعي مع المواد الموجودة في البيئة والتي عادة ما تكون غير ضارة
تسمى هذه المواد مسببات الحساسية Allergens. وأكثرها شيوعًا هي الغبار والعفن وحبوب اللقاح والأدخنة
وبعض المعادن والأطعمة المختلفة وأشهرها الفول السوداني
بعض الامراض التي يسببها فرط نشاط جهاز المناعة هي:
الربو, الأكزيما , حساسيه  الجلد
حمى القش (التهاب الأنف التحسسي).
حساسية الطعام.
النوع الأخير من اضطرابات جهاز المناعة وهو الأكثر حدة والأصعب في العلاج وهو اضطرابات المناعة الذاتية Autoimmune disorders.
تنشا امراض المناعة الذاتية عند اجتماع سببين: الاول فرط نشاط الجهاز المناعي والثاني رداً على محفز بيئي
قد يكون معروف مثل العدوي بالفيروسات والبكتيريا او الأدوية او لسبب غير معروف وتسمى idiopathic
يقوم الجهاز المناعي بإنتاج أجسام مضادة تهاجم وتتلف أنسجة الجسم نفسه وخلاياه الحيه بدلاً من محاربة الالتهابات
وفي أبحاث عام ٢٠١٤ لخصت الامراض المناعية الى ٨١ نوع وان النساء معرضون بنسبه الضعف للإصابة بها من الرجال
أمثلة الأمراض المناعة الذاتية تكون حسب موقع الإصابة مثل: ففي الأوعية الدموية
يحصل التهاب الأوعية الدموية المناعيAutoimmune vasculitis
وفي الأنسجة الضامة مثل مرض التهاب الأمعاء Inflammatory bowel disease
وحساسية الغلوتين Celiac disease
في الغدد الصماء السكري النوع الأول Type I diabetes
التهاب الغدة الدرقية Hashimoto thyroiditis
قصور الغدة الكظرية Addison disease
فرط نشاط الغدة الدرقية Graves disease
التهاب غدد اللعاب والدموع Sjögren syndrome
في المفاصل التهاب المفاصل التفاعلي Reactive arthritis
والتهاب المفاصل الروماتويدي Rheumatoid arthritis
في العضلات التهاب الجلد والعضلات Dermatomyositis
الوهن العضلي الوبيل Myasthenia gravis
في خلايا الدم الحمراء
فقر الدم الانحلالي hemolytic anemia
في البشرة
الصدفية / التهاب المفاصل الصدفي Psoriasis/psoriatic arthritis
الذئبة الحمامية Systemic lupus erythematosus
الحزاز Lichen planus
اما في الاعصاب مثل التصلب المتعدد Multiple sclerosis
وتلف الاعصاب الطرفيه Guillain-Barre syndrome
علاج هذه الامراض ليس بالأمر السهل وتحتاج لتغذيه صحيه ومتابعه مع اخصائي لوصف ادويه مثبطه للمناعة
تُستخدم هذه التحاليل لتشخيص اضطرابات المناعة الذاتية
السؤال الان ماذا يمكن ان تفعل للمحافظة وتقويه الجهاز المناعي؟
الرياضه و تغذيه الاعضاء المصنعة للجهاز المناعي هو المفتاح
مدمر الجهاز المناعي هو الخمول و التغذية الفقيرة بالفيتامينات والمعادن
مثل الأغذية عالية المعالجة high processed food والوجبات السريعة والسكر, وأيضا  التوتر والاجهاد stress
لأنه مع مرور الوقت يستنفذ مخازن الجسم.
يستهلك نخاع العظم و الطحال معظم فيتامينات ومعادن الجسم
اهم الفيتامينات فيتامين A وفيتامينات B وفيتامين K فيتامين D وفيتامين E
واهم  المعادن الحديد والزنك والسيلينيوم والبورون والمنغنيز. الكالسيوم والفوسفور. الصوديوم والمغنيسيوم والبوتاسيوم والكبريت والسيليكون
والاحماض امينيه او البروتين واحماض دهنيه مثل أوميغا 3 وأوميغا 6 والكولستيرول ليصنع غلاف او جدار خلايا الجسم
اما الغدة الصعتريه والخلايا الدم البيضاء بالاضافه لذلك تستهلك فيتامين سي .
يحتاج الجسم لهذه المواد بشكل يومي لكي يعمل بشكل سليم
ويجب تجنب الحبوب والمكملات الغذائية والاعتماد على المصدر الأساسي لها وهو المصادر الطبيعية للتغذية
مثل الخضراوات والأوراق الخضراء الداكنة وبعض الفواكه ومنتجات الحليب والبيض واللحوم والدهون.
جدير بالذكر الخضار مثل الوجبة المفضلة للجسم صحن السلطه بالخضار المتنوعة
أيضا الليمون و الفلفل الأحمر و البابايا و الكيوي
و البروكلي و السبانخ
كلها غنيه بفيتامين سي الطبيعي ومعادن كثيره تعزز الجهاز المناعي.
الثوم والبصل والزنجبيل و الكركم تحوي تركيز كثيف من المركبات المحتوية على معظم المعادن و مضادات الأكسدة و Allicin
يجب ان تعلم ان المفتاح للحفاظ على قوه هذه المواد سليمة هو طهيها بأقل قدر ممكن أو عدم طهيها على الإطلاق.
الشاي أخضر غني بمضادات الأكسدة الفلافونويد والحمض الأميني L-theanine.   يساعد في إنتاج مركبات مقاومة للجراثيم في خلايا Tcells.
لكن يجب طهيه على البخار وعدم تخميره.
اللبن الرائب والزبادي غني بالكاليسوم والبروبايوتكس التي تغذي بكتيريا الأمعاء الحميده
اللحوم والدواجن
يحتاجها الجسم للاحماض الامينيه لتدعم الجهاز المكمل و أيضا غنية بفيتامينات ب والحديد.
bone brothاو المرق المصنوع من غلي عظام الدواجن والمواشي غني بالمعادن مثل الكالسيوم والمغنسيوم
والفسفور والسيلينوم والزنك وفيتامينات Aو K وأيضا يحتوي على الجيلاتين والكوندرويتين والمواد المغذية الأخرى المفيدة للمفاصل و الأمعاء والمناعة
من المكسرات الجوز والوز وبذور زهرة عباد الشمس تحتوي الفوسفور والمغنيسيوم وفيتامينات ب
. كما أنها تحتوي على نسبة عالية من فيتامين E ، وهو أحد مضادات الأكسدة القوية
الاحماض الدهنيه الطبيعيه تاتي من الأفوكادو وزيت الزيتون والبيض والاسماك وزيوتها
المأكولات البحرية توفر العناصر الغذائية الأساسية للجسم. وتشمل الفيتامينات أ ، ب ، د ، وكذلك أحماض أوميغا 3 الدهنية
. وغنية أيضًا بالكالسيوم والفوسفور ومصدر كبير للمعادن ، مثل الحديد والزنك واليود والمغنيسيوم والبوتاسيوم.
تساعد على حماية العصب البصري وتعزيز أجهزة المناعة.
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي رأيك بالتعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية